# 工业机器人

## 工业5.0
与工业4.0不同的是，工业5.0的目标是将人的接触重新投入开发和生产。工业5.0是关于赋予人类操作员机器人的好处，如技术精度和重型起重能力。人类能够相对轻松地执行困难或费力的任务，这将允许引入更高程度的控制和个性化生产的每个阶段的能力。

工业5.0模型的好处包括更大的定制潜力，这与自动化工业4.0系统不同，将允许创造更多的就业机会。不仅仅是任何工作，而是长期、高价值的职业。让机器人做无聊、危险、肮脏的事情，让人类做有创意、有趣的事情。这些被称为“新领”工人的角色不需要4年的学位，而是需要重要的技术和软技能，这将是制造业的未来。

协作机器人正在迎来工业5.0

工业4.0主要致力于确保质量、流程和数据收集的一致性，而工业5.0则在关注这些目标的同时，更加关注高技能人员和机器人并肩工作，为客户创造个性化产品，从智能手机到汽车。

在工业4.0中，人类和机器人独立工作。他们可能在同一条生产线上工作，但在机器人的工作地点和人类的工作地点之间有明确的界限。

在工业5.0中，随着人类和机器人开始并肩工作，甚至一起工作，这种划分变得更加模糊。这些类型的机器人被称为协作机器人，将完成所需的重物搬运任务并确保一致性，而熟练的人类则提供工匠的认知技能。

协作机器人可以在生产环境中改变人与机器之间的关系。


## 行业
目前做工业机器人的公司，大多处于研发和孵化阶段，目前能实现打平或盈利不多。大多处于砸钱的状态。
长尾市场将成为未来工业机器人的增长点。
工业机器人总体上说，这类公司的优点就是技术壁垒高，这也就是为什么大家看这些公司的团队都是所谓的「豪华团队」。他们真不是为了吸引风投什么的，是因为这些工作非「豪华团队」可能真做不了。当然，机遇也是挑战，换句话说，如果这些公司没有掌握核心技术的话，是不容易生存的。

加上机器人研发投入巨大，一台标定仪器进口的200多万，新进机器人公司得做好亏5年的准备。所以去机器人公司做机器人本体、整机，我认为“钱途”不会太好。毕竟新玩家想不亏损，只能指望国家补贴和背后资本支撑。

如果单纯的机器人，其实能干的事情不多，机器人没有工具（夹治具+工艺），没有眼睛（视觉），没有腿（移动物流系统），其实也自动化不起来。我列举几个我认为比较有前途的机器人发展方向


从标定的角度讲讲。
工业机器人的重复精度一般是满足生产需求的，但是绝对定位精度差，即便是四大家的机器人也是一样的（好多国产机器人直接不给你这个指标），而且这个精度如果变差，你用户是没有办法提升回来的(因为厂家根本不给你开放控制器参数)，只能请专门标定的人员，我们请过Dynacal的工程师来标定过，一次收费大概2w+。你想想，一个国产机器人本体也才十几万。
其实做标定的国内几家公司对于专业标定人才的需求还是很大（本身领域太小众），给的工资也还可以


工业机器人产业链上游是核心零部件，包括控制器、伺服系统和减速器三大部分，这三种部件是工业机器人中核心技术之所在。
产业链中游是机器人本体制造，发那科、ABB、库卡、安川四大家族具有明显优势，占据了全球工业机器人市场份额的40%，而国产厂商因为起步较晚，还处在追赶阶段。
下游是系统集成，目前主要集中在汽车制造和3c电子行业，二者几乎占据了整个工业机器人下游应用的半壁江山，但在食品饮料、物流、光伏、锂电等长尾市场增速较快。
从整个产业链来看，上游核心零部件是一台工业机器人成本中占比最高的部分，约为70%左右，系统集成硬件成本较低，比较偏向服务，提供解决方案，而中游机器人本体厂商或采购核心零部件或使用自家的核心零部件，因此成本相差较大，二三线品牌因为不掌握核心零部件盈利水平较低。
基本符合“微笑曲线”，上游、下游毛利较高，中游本体毛利最低。上游核心零部件的高毛利主要来源于技术壁垒，下游集成高毛利主要来自于品牌溢价及客户资源壁垒。



项目制是最大的敌人。
低毛利率，高费用，慢回款，大团队。


力控必须7轴
国内用户对于力控机器人的接受程度不高。





机器人数量已经接近饱和，每万名工人拥有的机器人数量达到发达国家水平。
在近日召开的2022世界智能制造大会上，工业和信息化部相关负责人表示，十年来，我国深入实施智能制造工程，智能制造应用规模和水平进入全球领先行列。制造业机器人密度增长约13倍，达到每万名工人322台。
日本和德国算是工业强国中，机器人数量较多的了，也是每万名工人300多台。中国的机器人数量已经接近饱和。
另外，新加坡和韩国是每万名工人拥有最多的机器人。

## 个人
至于工业机器人算法以及研发类的，目前国内这类的公司比较少，且对于个人的能力要求也比较高，用学历来看的话，都是硕士生起步的，研究的专业一般是视觉识别，算法开发这类的。
调试校准，每天就调程序，调打磨角度，提高工艺精度。调试大概4000-6000的起步薪水。


# 客户分析
工业机器人作为高度依附于制造业发展的产业，其景气度很大程度上取决于制造业的投资节奏，过去很长一段时间，汽车、3C两大行业对于工业机器人的需求占比接近60%，可谓是工业机器人应用的两大基本盘。

对于行业的选择来看，我们主要看三个维度，一是对自动化有没有认知，二是有没有导入自动化的意愿，第三点就是有没有钱。能够满足以上三点的行业可以算作是理想型行业。从需求的确定性看，以锂电、光伏为代表的新能源无疑是最强的，其次是半导体、3C、PCB、轨道交通、汽车、仓储物流等行业领域。
因为锂电行业给大家的机会有且只有一次，这个行业很大，但是圈子很小，这是需要给大家的温馨提示。
机器人行业一年一小变，五年一大变。




机器人行业开辟新市场，就能成为行业单一供应商。
其实这一行目前来看，所有的中小公司都差不多，对于很多中小客户来讲用谁家的都差不多。很多时候就是拼服务，你的售后好，有问题及时解决。拿下这个客户的几率就大一些，这也导致了这一行的调试人员开发人员很辛苦。另外就是大客户固然好但是中小客户积累多了也是较为可观的，只要能在某个工业场景中有积累，有点小名气，中小客户的量还是不小的。比较苦逼的是中小客户的问题有些奇葩，不像大客户那么容易沟通操作






哈尔斯上市多年，财力雄厚，此前收购了设备厂，有生产智能化机器的能力。“机械臂则是在市场采购，这部分技术现在也很成熟。”吴兴透露，智能化项目目前都是投资两年回收成本。
在过去，哈尔斯工厂的流水线上密密麻麻都是人，现在人员精简，生产工序也逐渐“由长变短”。吴兴介绍，通过工序整合，在不影响成品的前提下，流水线上的工序减少，所需工人数量减少，生产效率也得到提升。
在王力安防，智能化从2015年开始布局。“降低成本，提高品质，缩短交期。”李廷钱说，智能化投资大，5台冲床就花费了2000多万元，目前王力安防在多道工序实现了机器换人。
中央民族大学民族学系副教授黄瑜长期关注制造业机器换人，据她观察，智能化并没有提升工人的技术能力，反而呈现“去技术化”。自动化缩短了技能培训的时间，劳动分工也出现了变化。“机器换人”以后，普通工人就负责简单的上下料，技术员负责机器人的调试与维护。
上述几家智能化程度较高的企业中，被机器替代的员工中有大量技术工人。“以前焊接瓶口瓶底是技术上较难的岗位，现在通过智能化设备，对员工的技术要求反而低了，而对于能维护自动化设备的员工需求提升。”吴兴说。
但一些企业要推广机器换人也存在技术难点。以门业为例，由于防盗门不像保温杯等产品标准化，每天要生产几百个不同批次，每个批次里还有各种规格型号，机器难以制造几千种不同类型的门。
对于附加值低、产量小的产品来说，智能化成本太高。“例如十多块钱的箱包，用机器生产不划算，很多企业不敢投入。”袁永华说。



---------------------------------------
# 2022年行业状况
截至2020年，国内非汽车领域的工业机器人应用占比已由2010年的约50%提升至70%+，呈逐步递增趋势。其中，3C领域的应用超过30%，金属制造领域的应用超过12%，锂电、食品领域的应用均超过5%。

大小体量对比来看，马太效应在持续加剧，以埃斯顿、汇川为代表的头部厂商增长势头不减，规模优势进一步扩大，众多中小企业生存压力倍增，面临订单、资金、供应链等多方面的压力与挑战。
应用层面，新能源无疑是最大的增长拉力，3C、金属机械、家电等领域下行明显，汽车整车及零部件行业均有不同程度的增长，其他细分行业如半导体、物流仓储等领域均有一定的增长。
资本层面，热钱退烧，一级市场融资案例数量锐减，仅有为数不多的几个细分子赛道能够融到钱，如协作机器人、末端夹爪、机器视觉、减速器等，很明显的趋势是，2022年可以算是分化的路口，资金更加集中流向细分赛道的头部厂商，腰部以下的企业普遍融资难。


2022，疫情第三年，对于移动机器人来说，算得上是一个拐点之年。这一年，融资变得不那么容易了，故事变得没那么好讲了，投资人开始关注盈利了，市场订单变得没那么好拿了，供应链变得“傲娇”了，裁员变得司空见惯了
头部厂商基于自身更强的资源优势与抵御风险的能力，行业好的时候，能够跑赢其他厂商，行业不好的时候，同样可以熬死其他厂商，这就是2022年最为明显的特征之一，即分化。
同样的分化态势在资本层面也在发生，一是相比2021年，整体融资热度锐降，企业融资的难度和门槛变高了；二是资本的转移，向头部企业转移寻求更高的确定性，向细分子赛道转移寻求战略性机会，如无人叉车。
经过数年的发展，移动机器人厂商已经基本完成对需求方与资本方的教育，对于自身边界的理解更加深刻，曾经想的“无所不能”逐渐回归到理性的“有所为有所不为”，所谓的战略最终都要归结为取舍。对于那些期待企业“一招鲜吃遍天”、“剩者为王”的机构来说，2022年不过是让“清醒”和“失望”提前了。
2023年中国移动机器人销量有望突破11万台，同比增速超过35%，市场规模超过130亿元，商贸流通领域的需求增速放缓，制造业领域成为兵家必争之地，其中新能源行业的拥挤度持续提升，竞争加剧。



2021年中国工业机器人市场销量在全球的占比已经突破50%，这说明一个问题，全球每卖出两台机器人，就有一台是卖向中国的，所以中国在全球体系当中的份额是越来越重的，这也是中国厂商需要重视跟关注的一点。
中国市场连续多年蝉联全球最大工业机器人市场，未来会有越来越多的机器人厂商进入中国市场，而中国厂商也将更多的走出国门，参与国际化竞争。

2022年，3C行业下行明显，汽车行业受益于新能源汽车需求的带动开始进入新一轮的扩张周期，此外，最大的需求拉动力来自于新能源行业，可谓是当前工业机器人最大的增量市场，没有之一。
三季度整体订单的增速开始收窄，反映出下游需求的景气度有所收紧。
如果从战略机会角度来看，机器人产业的依然是高度确定的领域，但从细分产品和应用领域来看，结构性矛盾亦在加剧：
产品层面，协作机器人景气度相对较高，国产厂商增速领跑，国产化率持续提升。中大负载六轴机器人受益于新能源及新能源汽车行业的需求带动，增长明显，入局者持续增加；小六轴机器人与SCARA因为3C行业的下行，整体增速下滑明显；并联机器人受到主要行业如食品、日化等行业需求收紧的影响，增速不达预期。



工业互联网、仓储/AMR、机器视觉、协作机器人，这几个是持续高热度的赛道。另外我们看到有几家厂商的单笔融资已经超过10亿元，如梅卡曼德、海柔创新、思灵机器人等，纷纷跻身独角兽行列。
机器视觉、协作机器人、仓储/AMR。从融资角度看，不管是单笔融资额，还是总体融资的数量都是创新高的，相比来看，协作机器人的马太效应是愈加突出的，机器视觉与仓储/AMR两个板块还处于相对早期的状态，不管是技术创新还是产品形态，都还处于持续丰富的状态，比如机器视觉赛道既有做2D的，也有做3D，既有做硬件的，也有做软件的，既有做产品的，也有做设备集成的；仓储/AMR板块从类KIVA AGV到AMR，再到箱式机器人，无人叉车，还有调度排程的软件系统等，这其中还是持续会有很多厂商进入，所以这里面会有很多中早期的项目，未来可能还有一个比较长的增长周期。



# 2023年预测
中大负载（≥20kg）领域国产入局者持续增加，各家陆续发布中大负载（≥20kg）产品
协作机器人：国产品牌价格进一步下探，商用服务领域的入局者增加，出海渐成潮流，头部厂商陆续进入上市倒计时，市场集中度进一步提升。
2023年国产工业机器人年销量破2万台的厂商将至少达到2家，年销量破万台的国产厂商数量将达到5家，市场集中度进一步提升。



---------------------------------------
## 公司


### 四大工业机器人公司
世界工业机器人，就绕不开以发那科、库卡KUKA、ABB、安川电机（Yaskawa）为代表的四大家族，在亚洲市场，它们同样举足轻重，更占据有中国机器人产业70%以上的市场份额。发那科、ABB的份额仍保持在10%以上，安川、库卡的份额已经跌至10%以下。
- 库卡：重载高精度，400kg以上
kuka机器人用的电机是西门子的
库卡被美的收购后，三十年里还不得裁掉本厂员工，也就是说就算原厂员不去创新研发也不得裁，所以以后只能祈祷美的能不能再进一步了
影响精度的关健参数是臂展长度，而不是负载能力。短粗的20KG也可以做得比细长的7KG精度高，仅凭负载能力对比重复定位精度，不够专业啊。

发那科：轻载高精度
ABB：运动控制牛逼，重载精度也高。
安川：重载稳定性高，最好是应用于重载精度要求不高的场合。


### 国内公司
国内更常见的是机器人集成，一般买的发那科、ABB之类的，自己来集成一下就算是自己的产品了。但也有很多自主研发的机器人公司

- 埃斯顿
南京
埃斯顿焊接技术优势显著，2020年完成了对领先的焊接企业Cloos的并购重组，目前公司压焊技术已超过部分海外品牌，细分领域龙头初现。

- 埃夫特
安徽。埃夫特喷涂技术优势明显，公司先后在境外收购喷涂机器人制造及系统集成商CMA、通用工业机器人系统集成商EVOLUT，机器人喷涂技术加速提升。

- 新松
沈阳

- 新时达
上海

- 广州数控
广州

- 库柏特
库柏特（Cobot）是有的，淼哥在学术界本身就很活跃，做了很多很好玩的工作。

- 埃尔森

- 华数机器人
- 拓斯达

- 钱江机器人
- 亿嘉和
- 科沃斯
- 禾川科技
- 双环传动
- 越疆
- 大族
- 节卡
-UR机器人

- 蓝胖子（Dorabot）
浩哥等小伙伴一直专注于仓储机器人的算法设计，跟学术领域很多大牛都有联系。



## 协作机器人
六轴协作机器人
中科新松、大族机器人、长广溪智造、遨博智能、艾利特机器人、天机智能、鑫精诚传感器、来福谐波、康士达、神源生智能、蓝点触控
从竞争格局看，2022年中国协作机器人市场TOP10厂商中，国产厂商占据8席，从销量层面看国产品牌已处于主导地位。，其中以遨博智能为首的前三甲企业占据超过50%的份额；优傲机器人在中国市场份额有所下滑；大族机器人、中科新松、艾利特机器人等厂商凭借较全的产品体系在多个细分行业取得较大突破。

协作机器人以其安全友好、易用易部署、通用性强等多种优点获得了广泛应用，强大的力控能力更是协作机器人的重要特征，高性能的力控功能可以显著提高拖拽示教、碰撞检测、负载辨识、装配检测、打磨抛光等功能工艺的精度和效果。作为协作机器人的重要特征，力控功能在协作机器人诞生的第一天就是重中之重，专用的力/力矩传感器可以大大提高力检测精度，是否具有专用的力/力矩传感器，是高端协作机器人的敲门砖。


协作机器人产业真正的问题是，没有成规模做场景应用的，产品没有规模化落地应用的方向。这也是协作机器人企业们正在努力的方向，可喜的是已经陆续出现百台级订单的行业，3C、汽车和汽车零部件、锂电、按摩理疗等。

遨博机器人，珞石机器人，艾利特，越疆机器人，节卡机器人，大族机器人，艾利特机器人
七轴协作机器人，相对于六轴协作机器人而言，七轴协作机器人冗余的自由度不仅能改善协作机器人运动轨迹规划问题，还能够通过力矩分配使薄弱环节承受合理的力矩，提高协作机器人稳定性，同时提高协作机器人的整体灵活性。《2022年协作机器人产业发展蓝皮书》显示，国内外七轴协作机器人有ABB、库卡、大族机器人、中科新松、珞石、非夕机器人、思灵机器人等品牌。

Franka Emika202309破产。


- 思灵机器人
2021年以来发展得很好，已经突破5千万营收，既买abb的机器人（此时相当于集成商），又买自己的力控机器人。属于机器人行业的独角兽，30多亿估值。
思灵机器人，2021年9月10日，北京思灵机器人科技有限责任公司（思灵机器人）宣布完成2.2亿美元（约合人民币14.19亿元）C轮融资。本轮融资由软银愿景基金2期领投。是富士康的亲儿子。
思零机器人：不搞重资产的，准备2025年上市，公司第一年的营收就有2k万。公司做集成，用abb等等大厂公司的机器人做集成


- 非夕机器人
非夕估值10多亿。非夕属于一个很小的机器人行业中的一个子领域，即柔性+力控机器人
2021年营收2k万。
（据卢老师说）2022年营收2亿。

## 移动机器人


### 波士顿动力公司
典型的例子就是1992年成立的波士顿动力公司（由麻省理工的教授计算机教授雷波特创立），尽管技术领先，甚至获得过美国国防部数千万美元的投资，并于2005年发布第一款四足机器人BigDog，但是持续的亏损，离规模化商业还是遥遥无期终究使其易其主。2013年作价30亿美金被谷歌收购，2017年作价1.65亿美元转让给软银，2020年作价8.8亿美元转让给韩国现代汽车集团。
相比小米在这个领域的技术沉淀，波士顿动力不说领先15年，也至少7年以上。因此对于小米来说这个领域中短期内，并不适合倾注过多的资源。




---------------------------------------
# 实际案例
其实，产线中有很多功能是不需要机器人的（太贵），定制化的机构就可以实现。例如，搬运物料。



电气部分（PLC）

市面上，分料一般都用蜘蛛手做


集成电机模组，精度很高，5个丝的级别。


节卡，丰田的产线都是节卡做的。节卡JAKA打进了丰田汽车的产线

直线导轨，直线模组
